#import "../theme.typ": *

#figure(image("../assets/fig-p491-1.png", width: 80%), numbering: none, caption: [图 9.5 ])

#subsec[利用递归的完整版快速傅里叶变换]

读至此处, 读者可能已经猜出下文内容了. 将 $bold(F)_n$ 减少到 $bold(F)_(n/2)$, 再继续减至 $bold(F)_(n/4)$. 例如, 每个 $bold(F)_512$ 化为两个 $bold(F)_256$, 然后再将每个 $bold(F)_256$ 化为两个 $bold(F)_128$. 这就是递归.

递归是许多快速算法的底层原理. 在以下第 2 步中, 出现了四个 $bold(F)_256$ 以及新的对角矩阵 $bold(D)$ (包含 $w_512$ 的 256 个幂). 偶数号中的偶数号, 即 $c_0, c_4, c_8, dots.c$ 首先出现:

#dmath[$ mat(delim: "[", bold(F)_512, ; , bold(F)_512) = mat(delim: "[", bold(I), bold(D); bold(I), -bold(D)) mat(delim: "[", bold(F)_256, , , ; , bold(F)_256, , ; , , bold(F)_256, ; , , , bold(F)_256) mat(delim: "[", "取第 0,4,8,⋯号分量"; "取第 2,6,10,⋯号分量"; "取第 1,5,9,⋯号分量"; "取第 3,7,11,⋯号分量"). $]

接下来计算单个乘法次数, 以搞清楚节省的计算量有多少. 在快速傅里叶变换问世之前, 计算 $bold(F)_(1 024) c$ 所需的乘法次数就是平常的 $n^2 = 1 024^2$. 这大约有一百万次乘法, 它们未必耗费很长时间. 但当需要做很多次变换时 (这是相当普遍的), 时间耗费就变得十分可观. 此时, 通过快速傅里叶变换所节省的资源也是相当庞大的:

#dingliC[对于阶数为 $n = 2^ell$ 的矩阵, 最终乘法次数由 $n^2$ 削减到 $1/2 n ell$.]

数字 1 024 为 $2^10$, 对应 $ell = 10$. 于是最初的乘法次数 $1 024^2$ 减少为 $5 dot 1 024$. 一百万减少为五千, 计算量减少为 $1/200$. 这就是快速傅里叶变换彻底改变了信号处理领域的缘由所在.

以下为得出乘法次数 $1/2 n ell$ 的原因. 由 $n = 2^ell$ 下降到 $n = 1$ 过程中, 有 $ell$ 个层次. 每个层次中, 为了重新组合从更低层次而来的规模减半输出, 关于对角矩阵 $bold(D)$ 有 $n/2$ 次乘法. 由此得到最终次数为 $1/2 n ell$, 即 $1/2 n log_2 n$.

关于快速傅里叶变换这个非凡算法还有最后一条注记. 在对向量分量进行全部偶奇置换后, 这些分量参与快速傅里叶变换的运算次序有一条令人惊叹的规则. 将数字 0 到 $n - 1$ 写成二进制形式, 例如, $n = 4$ 时的 00,01,10,11, 然后颠倒这些数字的次序得到 00,10,01,11.

#pagebreak()